حبت تو بر سینه‌ی ما خورده، سینه‌ی ما خورده، حبت تو بر...
عزیزان همراه، برنامه‌ی برکرانه‌ی نور و شنیدن تفسیر آیه‌ی آیات سی و هشت تا چهل و یکمه، سوره‌ی مبارکه‌ی عراف از زبان عزت و اطلاع جوادی عامولی، به مدت سی دقیقه حسن ختم مجرو برنامه‌های بخش دوم است در سه‌شنبه بیست و چهارم شهریور، ازار و چهارصد و پنج، ضمن خداحافظی دعوت می‌کنم همراهی بفرمایید این برنامه را.
حتی از ادعار کوفی‌ها جمیعاً، قالت اخراهم لئولاهم ربنا هاولای ازلون آزاد تهم‌آزاباً وقفاً من النار، قال لکلین وقفاً ولیکن دا تعالیم، و قالت اولاهم لئولاهم فما کاملا لکم آره‌ی نام الفضل، فدوق و لغذابه و واقعاً مجزاهای مجزاهای مجزاهای مجزاهای مجزاهای مجزا
کنتم تکذیبون.
این‌الذین کذبوا به آیات نابستک برو آن‌ها، لاتو فتحولهم اولاوالسماعه بلای از خرون جنت حدایل جلجملو پیسم‌الخیاط و کبارک نجزی‌الوجرمین لهم من جهنم نهاد نوه من فوق هم قباش و کبارک نجزی‌العارمین.
این تعبیر یا بنی آدم همان‌طوری که قبلا مرازه فرمودی ناظر است بر سخنانه که انبیاء علیه و سلام به عمامشان می‌گفتند.
هیچ اختصاصی به پیغمبر خاتم صلحالله و علیه وارسلم ندارد نزیر اون سنده‌دای قبلی که اختصاصی به امتحان پیغمبر اسلام صلحالله و علیه وارسلم ندارد.
بنابراین جا برای توهم این مطلب که وجود مبارک پیغمبر اسلام خاتم انبیاء نباشد بر اینکه خود قرآن فرمود یا بنی آدم اما یعطی‌انا کم رسولاً من کم جا برای توهم نیست.
براین که این حرفی است که خداوند به همه‌ی انبیاء گفته که شما به عمه بتوانید بگویید.
این معراش این است که پیغمبر اسلام موظف شد که به عمت خود بگوید اگر مرسلی نبره شد.
براین که به شما آمدند حکمش چیست تا گفته بشود که پس معروم می‌شود پیغمبر اسلام خاتم نیست.
مطلب دوم آن است که وقتی نشئهٔ دنیا به پایان رسید عالم تکلیف تمام می‌شود.
قهراً هر امر و نهایی که در آنجا محقق بشود تکوی نیست تشییعی نیست.
قالت خلو حالا گوینده ذات اقدس اله باشد.
قالت خلو حالا باشده.
یا دستور بدهد یک از فرشتگان این ده امر را ارام بکند؟ این امر همه تکوینی محض است، تشییعی نیست.
چون تشییعی نیاز دارد به وحی و نوبت و رسانت و اطاعت و اصیام‌پذیر است و ماننده.
اگر اطاعت اصیام‌پذیر است تا زمین می‌شود یک دنیای جدید دیگر قیامت نخواهد بود.
براین امر الا ولی کتاب امری تکوی نیست.
مت‌نویسی رمان است که کلمه اخت یعنی یعنی خواهر و اگر خواهر را هم اخت گفتند برای آن است که مثل دیگری است چون که اخ هم به معنی مثل است و اگر برادر را مثل می‌گویند برای اینکه این را شبیه همان از داشتند از لحاظ پدر و مادر و ماننده‌ان قبلاً ملاظف هم بودی اینکه در کتاب‌های ادبی مثل سیوتی می‌گویند باب و کانه و اخواطه‌ها، باب و کانه و اخواطه‌ها یعنی باب و
کانه و امثالها و نظایقه گایم گفتی می‌شود و النومو اخ‌الموت خواب مثل مردن است نه برادر مردن است البته در تعبیر اخت و اختی که مذکر است دیگری معنی است او نکات ادبی ملحوظ است اینجا چون امت است تعبیر به‌اخت شده مثل اینکه درباره نوم چون مذکر است تعبیر به‌اخت می‌شود
نوم اخ‌الموت یعنی النومو مثل‌الموت اینجا هم هر امتی که وارد می‌شود مثل خود را لعنت می‌کند این مثل هم وارد که در سور انبارکه‌ی بغره از این امثال سخن بمیان آمد که همان قد تشابه‌ات غروب هم کافرانی که در گذشته بودند با کافرانی که در آینده آمدند اینا از در قلب غسی همتای هم‌اند
قد تشابه‌ات غروب هم گذشتگان آن‌ها که در زمان انبیاء قبلی بودند حرف را نمی‌پذیرفتند خود این‌ها هم که در زمان پیغمبر خاتم صلحالله بهو و علیه و باروی صلح من موعظت‌پذیر نیستند قد تشابه‌ات غروب هم چون قد تشابه‌ات غروب هم انها شبیه همه شبیه هم کشند می‌شوند اخت کل ما دخلت امت اون لعنت اخت هم
درخواست عذاب مضاعف است که ربنا هاولای از علو نافعات هم عذاباً ضعفاً بینندار این متأخرین نسبت به متقدمین این تابعین نسبت به مسئولین به خدای سبحان عرض بکنند اینا چون هم خودشان گمراه بودند هم ما را گمراه کردند دو تا گناه کردند باید عذاب آن‌ها مضاعف باشد خداوند هم و لکولن ضعفان
خواستند بگویند لکولن یعنی برای کل واحد واحد از این روعصاب و مطبوعین عذاب دو برابر است نه لکولن یعنی لکولن می‌التابع و المطبوع برهان آن‌ها هم این است که تابع فقط معصیت کرده است به ضلالت افتاده دیگر اضدال نکرده اما مطبوع گذاشته از ضلالت اضدال داد
لذا عذابش دو برابر است بعد هم می‌فرمان به اینکه گرچه تابعان دو تا گناه کردند یکی آن ضلالت یکی تقلیدی بی‌جا تقلیدی بی‌جا معصیت است لیکن تقلیدی بی‌جا که معصیت است از سنخ آن ضلالت نیست چون از سنخ آن ضلالت نیست عذاب خواست خود را دارد نینکه آن عذاب قبلی مضاعف بشود
اگر این مطبوعه‌ها به رهبران دو تا گناه هم سنخ دارد لذا عذاب آن‌ها مضاعف است مطبوعه‌ها هم ضالند هم مضل دو تا گناه هم سنخ دارد لذا عذاب آن‌ها مضاعف است اما تابعان گرفتار ضلالت شده‌اند به سوی اختیار به تقلید باطل هم کردند تقلید باطل حرام است
اما از سنخ این ضلالت نیست لذا می‌فرمان به اینکه این لکلن ضعفان یعنی برای کل واحد واحدی از روح‌عصاب مطبوعین عذاب ضعف است این سخن ظاهراً تام نیست برای اینکه حرفی را که او هم گفتند ربنا حاق‌العزل نونافعاتم عذاباً ضعفاً منندار خدا در غبارین حرف
مطبوعین را نقل می‌کند و رد نمی‌کند مطبوع‌ها گفتند که وقالت اوراهم لاخراهم فما کند لکم علیه‌امین فرده فضوغ‌العذابه به ماکنتم تکسبون این تکسبون گرچه فعر مضارع است ولی چون مسبوق است به ماکنتم که فعر مازیز منفیس این بیان برای بیان و حالت گذشته است
نظیر آنچه که در قرآن آمده تویزون بماکنتم تعملون که یکی مضارع است و دیگری ماضی چون این ماضی گذشته می‌تواند مصححح مضارع باشد این مضارع یعنی در سابقاً سابقاً به تدریج انجام می‌دادیم می‌گوییم کان یکتوو کان یوسلی پس می‌شود این مضارع در اثر داشتن آن کانه
گذشته باشد خب آنها یعنی مطبوعین به تابعان گفتند به اینکه شما فضلی ندارید برتری ندارید که عذاب شما کمتر باشد و عذاب ما بیشتر این حرف را نقل کرد ذات اقدسه را چیزی در این زمینه نقل نکرده مگر همان بیان لکولنزیهون که می‌تواند تصدیق حرف این‌ها باشد و اگر حرف این‌ها باطل بود قرآن ابطال می‌کرد
قرآن سخنی را نقل نمی‌کند مگر اینکه اگر باطل باشد ابطال می‌کند و اگر تصدیق صحیح باشد یا تصریحی می‌کند به صداقت او یا طرزی بیان می‌کند و از او عبور می‌کند که نشانه‌ی رضا است
وگرنه قرآن کتاب نیست مجموع اقوال باشد حرف کسی را نقل می‌کند به دنیاکه داوری کند جوگنه نور نیست
خب بالاخره این سوال مدرسه است که آیا این مطبوعه این حرف صحیح گفتند یا نه قرآن در این زمینه چه می‌فرماید و نمی‌توانیم بگوییم قرآن ساکت است
این سخن یا حق است یا باطل اگر باطل است که قرآن باید ابطال می‌کرد و اگر حق است که باید تصدیق می‌کند و ظاهراً حق است به تصدیقم کرده بر این‌کرد مجهکنل انضیفم
و اما شبههٔ جنابِ المنارکه تاه به المنار که ضلالت یک گناه است و تقلید یک گناه دیگر است البته در هر امر جزئی که انسان بررسی بکند بل این‌طور است که فرونک معصیت از یک سنخ خاص است و تقلید از سنخ دیگر
اما اینجا بحث در هدایت به ضلالت است که جامهٔ همهٔ این امور است
بلاخره هر کسی که معصیت می‌کند به رفتار ضلالت است تقلیدی بی‌جا هم ضلالت است پس تابعانی که بی‌جا مقلدند دو تا گمراهی دارند یکی در اصل تقلید که تقلیدشان به تحقیق وابسته نیست یکی هم در اصل عمل
بنابراین این لکولن زعفان یعنی هم مطبوعات دارای دو گناهان به دو کیفر هم تابعان دارای دو گناهان به دو کیفر
این در صورتی که تابع و مطبوعی باشد اما اگر نه تابع و مطبوعی در کار نباشد کسی رهبری رهبران الهه را قبول دارد مشرک نیست و موحد است و مسلمان است و مؤمن است
ولی گاهی بر اساس غربت علیه شغوت او دست به گناه دراز می‌کند گناهی را که دیگران از باب سنت‌سیعه در جامعه منتشر کرده است
اگر کسی به آن سنت‌سیعه‌ی سنت‌گذاران پیشین دست به گناه دراز می‌کند در این موارد گناه او سنت‌گذار دو برابر هست ولی گناه این پیرو فقط یک برابر است
مگر اینکه دوباره برگردد به اینکه این پیرو در اثر عمل به این سنت باطل دارد او را اشاعه می‌دهد تقویت بخورد به مانندگی عنوان دیگری در او بار و باشد
قرآن کریم درباره‌ی تعدد گناه به وز و کیفر مسعورین خیلی سخن گفته است
درباره‌ی تعدد گناه و کیفر مطبوعین خیلی سخن گفته است
و ای درباره‌ی تعدد گناه و کیفر تابعان خیلی سخن نگفت.
نمونه‌هایی که قرآن لیترین در این زمین دارد، یکی در سوره‌ی بارکه نهل است که قبلاً از این آیات به مناسبت‌هایی در سوره‌ی بارکه انحام بحث شد.
آیه بیست و شهار به بعد سوره‌ی نهل این است که...
به از آغیر لهم آزارند که در ربخم قال و اساطیر را گولین، لیه ملو اوزار هم کامل‌تن یوم القیامت...
و من اوزاری‌الذین یودلون لهم به غیرعلم...
یعنی اینا که سران کفرند و وحی را به آمدالله اسطوره و افسانه تلقی می‌کنند، اینا دو تا بار هم می‌کنند.
اکشی بار ضلالت، اکشی بار اضلال...
بار ضلالت خود را به‌طور کامل هم می‌کنند، لیه ملو اوزار هم کامل‌تن یوم القیامت...
بار اضلال دیگران را هم نقل می‌کنند، و من اوزاری‌الذین یودلون لهم به غیرعلم...
اون بیچارهایی که عالم نیستند و اینها حال‌مانه آن‌ها را فریب می‌دهند، گناه اضلال آن‌ها را هم می‌کنند...
لیه گناه‌های ضلالت آن‌ها را... ضلالت آن‌ها به‌عهده‌ی خود آن‌ها است.
نظیر این آیه در سوره‌ی مبارکه‌ی انکبود به مانند آن آمده است.
آیه دوازده بعد سوره‌ی انکبود این است که...
و قال الهین کفرون ولهین آمنان طبع و سبیرنا ولنهم الخطایا کن...
کافران ضماندار به پیروان خود می‌گفتند، شما از ما تبیت کنید، جرب شبانم ما هم می‌کنیم، اگر هم جرب داشت ما هم می‌کنیم.
قرآن می‌فرمد که غما هم به‌حاملین من خطایا هم من شیء، انه هم رکاده‌بان هرگز مطبوع جرب تابر هم نمی‌کند.
این‌چنین نیست که اگر کسی مقلد یک گروهی بود...
در بحث ضلالت هیچ وضعی نداشته باشد. هرگز آن مطبوع وضع طابع را هم نمی‌کند.
بلکه اینجا سه تا گناه است. یکی مال ضلالت است که طابع هم نمی‌کند.
دو تا مال مطبوع‌ها است که یکی ضلالت است به دیگری.
اضلال که این دو وضع را خود مطبوع‌ها هم نمی‌کند.
لذا فرمود به اینچه، این‌ها که می‌گویند وَلنهم الخطایا هم، دروغ است.
به اینکه غما هم به‌حاملین من خطایا هم من شیء، مطبوع‌ها هرگز خطایای تابعین را هم نمی‌کند.
اما وَلیهملون افغال هم و افغالت مهر افغال هم.
یعنی این مطبوع‌ها، بار سنگین خود را هم می‌کنند، این یک.
به بار دیگری را هم هم می‌کنند که بار اضلال است، این دو.
نه بار تابعان را هم می‌کنند، نه فرمود ولیحملون نه افغال هم.
یعنی اصغال خودشان را و اصغال هائلا، اصغال تابعان را، اصغال تابعان را خودی تابعان می‌کنند.
ولی مطبوع‌ها رضمانداران کفر دو تا بار حل می‌کنند، یکچی بار ضلالت خود، یکچی بار اضلال دیگران.
اما دیگران که به ضلالت افتادند، بار ضلالت خودشان را خودشان حل می‌کنند.
اینجاست که لا تضیر و واضلت و وضع اخری هم نمی‌کند.
اگر بار مطبوع‌ها زیاد است برای اینکه جور ما آنها زیاد بود.
دو تا گرخ کردند، دو تا بار باز ببرند.
یکی بار ضلالت، دیگری بار اضلال.
ولیحملون افغالهم و افغالاً مع افغالهم.
در نوبت‌های قبلاً به مناسبت از همین آیات سوره‌ی انکبوت کمک گرفته شد.
در آنجا ثابت شد به اینکه قرآن در آیه قبل یعنی آیه دوازده فرمود.
هرگز مطبوع‌ها بار تابعان را حمل نمی‌کنند.
یک مطلب، در آیه سیزده فرمود مطبوع‌ها دو تا بار حمل می‌کنند.
یکی بار خودشان، یکی بار اضلال دیگران که این اضلال دیگران هم دریغت بار خودشان است.
ولی بار ضلالت تابعان را دیگر مطبوع حمل نمی‌کند.
نتیجه بحث می‌پرد شد که تابع دو قسم است.
یه وقت است که تابع با پذیرش خود مطبوع را تقویت می‌کند که اون مرا به باطل تقویت می‌کند.
این در حقیقت در غبار داشتن اعمه‌ی حق اعمه‌ی کف را تقویت می‌کند.
این دو تا گناه کرده است. یکی اصل ضلالت، یکی خوانانشین کردن اعمه‌ی حق.
یه وقت است نه، این‌چنین نیست.
که یک رهبر کفری را تقویت کرده باشد. مجناهم عیمتاً یدعوله‌نان یا قاتل و عیمتاً کفر آنان را تقویت کرده باشد نیست.
آنها راه خودشان دارند، پیروان خودشان دارند و رهبرگی‌های ظالمانه خودشان دارند.
یک گناه دیدم در جامعه رواج دادند گایم ممکن است کسی به آن گناه آزاده بشود.
و از آن رهبران کفرم بریز خودش رهبر الهی دارد ولی گای در اثر غلبت علیه شیقوت او دست به گناه دراز می‌کند.
اینجا بعید است که چنین تابعی دو تا گناه داشته باشد و دو تا وضعه است.
و قرآن کریم که در قالب موارد می‌فهمد رهبران کفر دو تا وضعه دارند و از پیروان سخن به میان نمی‌آورد مربوط به این بخشه است.
خب.
تو بحث‌های غیبتم اشاره شده است برای اینکه کسی که آبروی دیگری را برده باید حق او را تعدیه کند.
تعدیه حق او بیان است که یا استحلال کند، هلیت طلب کند یا برای او تلایب و غفرت کند به معنی که جبران بشود.
اگر هیچ‌کدام از این کارها را نکرده باید بار او را ببرد.
در حقیقت این آیات...
آیا اون عدله که درباره غیبت آمد قبلاً بحثش شده، که این حاکم است بر آیات نظیر من یعمل مسغال ذرتین خیرانگرد، من یعمل مسغال ذرتین شرانگرد.
برای اینکه در محدودهٔ دنیا اعمال جاب و جا می‌شود، اون عدله غیبت حاکم است بر ظهور این آیات.
اگر کسی مورد غیبت شد و قبلاً عمل بدی انجام داد...
این انتقال عمل بد به وسیلهٔ عدلهٔ غیبت، این حاکم است بر منیعمل مسغال ذرتین شرانگرد.دیگر عمل او نیست.
یا اگر غیبت‌کننده عمل خیری داشت، این عمل خیر او در دفتر عمل غیبت شده نوشته می‌شود، برای آن است که این دلید غیبت حاکم است بر او منیعمل مسغال ذرتین خی خیرانگرد.
اگر غیبت‌کننده اگر در قیامت بخواهد بگوید من کار و کار خیر انجام جد دادم بچه را در دفترم نیست، می‌گویند دیگر عمل تو نبود، تو معامله کردی؟ در دنیا... این عمل جاب و جا شد.
اگر این عمل را تا قیامت آورده بودی، به هم نمی‌زدی، جاب و جا نمی‌کردی، معامله نمی‌کردی، خب می‌دیدی.
آبروی دیگران را که بردی، بالاخره باید چیزی بپردازی می‌کرد. استحلال که نکردی، استغفار که نکردی، بالاخره از یک راه دیگری باید جبران می‌شد.
این مربوط بحث‌های غیبت شد، ولی غرض آن است که اگر کسی پیرو عیم کفر بود و در اثر پیروی امامت کفری او را تقویت کرد، این لکولن ضعف است.
اما اگر نه، یک گناهی در جامعه رواج پیدای کرده، چنین شخص انجام بدهد چه ار شخص انجام ندهد، حالا پرس به این مخفیانه انجام داد که باعث تقویت او گناه‌امله، رهبران کفر انجام شود، در چنین موردی دلیل ندارد که گناه این تابعه‌ام دو برابر باشد.
اینجا است که منثن سنتن سیعه می‌گوید، او سنت گذار دو برابر باشد.
یکی، گناه این سنت سیعه، یکی اینکه هر که عمل بکند مثل وزر آن عمل‌کننده، در نامه‌ی عمل سنت‌گذارنده نوشته می‌شود و علیه مثل وزر من عمل بیا، نه خود وزر.
در سور انبارکی انکبود، مشابهین اما آمده که آیه سیزه به چهارده که بحث شد.
در همه سور انبارکی انکبود، آیاتی است که شبیه آیات سور انبارکی اعراف است.
آیه بیست و پنج سور انکبود این است که رت قیامت فرا رسید، سم یومان قیامت یک فرو بعد و کم به بعد و یل عنو بعد و کم بعضان.
که در آیه محل بحث سور عراق آمد از پل ما دخرت امت‌الله را اختهاق.
در آیه بیست و قنج سور انکبود همه است که یل عنو بعد و کم بعضان، هر کدام دیگری را لعنت بودند.
در سور انبارکی سبر، اول محاجه به صورت بازتر ذکر شده، که قبلاً هم به مناسبت این آیات سور سبر اشاره شد.
از آیه سی و یک به بعد سوره سبر.
فرماند وقتی قیامت فرا می‌نسبت همگان حضور پیدا می‌کنند.
اونگاه بغال لذین کفرو، لن نمر به هوا و غول‌آب را به لذین بنیاده‌ای.
ولو ترا از ظالمون موقوفون اندربه.
حالا صحنهٔ قیامت را ذات اقدسه را برای پیغمبرش صلیالله علیه و علیه وسلم ترسیم می‌دهد.
می‌فرماند اگر می‌دیده اون صحنه را که ظالمان ایستادند، بازداشتند، موقوفند، یرج او بعضهم الی بعضین القول.
این یرج او بعضهم الی بعضین القول مشابه همگون آیات سوره انکبود است که سمی یوم القیامت یک فرو بعض و کم می‌برد.
خب یرج او بعضهم الی بعضین القول.
اون قولی که رد و بدل می‌شود بین ظالمان چیست، اون قولی نزدیکی است.
یقولو لذین است اضعفو للذین است تکبرو.
مستضعفان به مستقبران می‌گویند، حالا دی خطاب روبرو است برخلاف آیات سور محل به به و سور عرب که مستضعف با مستقبر روبرو حرف نمی‌زند.
مستضعف با خدا حرف می‌زند.
مدربنا حول‌ها از علونافعات ام از آبن ضیفم بینداز.
این مستضعف است که با مستضعف روبرو حرف می‌زند.
ولی برابر آیات سور یک به بعد سوره سبر، اینا با هم مناظره دارند.
یعنی مستضعف مستقیماً با خود مستقبر سخن می‌گوید.
یقولو لذین است اضعفو للذین است تکبرو.
لامه در محل بحث آیه سور یک، اعراب که قالت اخراهم لئولاهم به معنای لعظم تفسیر شده است.
اما این لامه در للذین است که لامه خطاب است.
یقولو لذین است اضعفو للذین است تکبرو لولا انتم لکرنا مؤمنین.
اگر شما نبودید می‌خواهیم امام می‌آوردید به من بیا.
پاسخ این همان تخاصم اهل النار است.
النزاره الحق و تخاصم اهل النار.
قال لذین است تکبرو للذین است اضعفو.
مستقبه به مستضعفین می‌گوید بینجه انهنو صددناک و معاین هدا استفهام انکاری است.
آیا ما جور شما را از هدایت گرفتیم؟
خب انبیاء آمدند عقل داشتید فکرد داشتید ماسید تلفون‌ها.
مخواستید تلفون‌ها را گوش بدهید بعد از جا اکم حق آمده خودم خواستید بپذیرید.
خودتان مجد می‌گویید بل کنتم مجد می‌گویید ما که شما را از هدایت باز نداشتیم که عقل داشتید وحی داشتید می‌خواستید بپذیرید.
اون‌گاه مجدداً مستضعفین و مستقبرین پاسخ می‌دهد.
قال لذین است تضعفو للذین است اکبرو که این لام‌املاب خطاب است.
بل مکر و لیزه و نهار عاری شما به وسیله او نقشه‌های شبان و روزانه ما را گور زدید.
مستقیماً که نیامدید به ما بگید کافر بشوید که کتاب‌ها نوشتید مجلات نوشتید روزنامه‌ها نوشتید منتشر کردید بای کم‌کم فرید دادید ما هم فرید خوردید.
اون مطرح شبان و روزانه شما ما را به دام انداخت.
بل مکر و لیزه و نهار استامروننا هم نکفر بالله و نجعال رو اندادا.
حلا و اثر و ندامت زماره و رضا وجلالاقلاره که احناق لذین کفرو هم یزدونه الا ما کهانی عاملون.